خرج عبدالله بن المبارك مرة إلى الحج فاجتاز ببعض البلاد، فمات طائر معهم فأمر بإلقائه على مزبلة هناك، سار أصحابه أمامه وتخلف هو وراءهم، فلما مر بالمزبلة إذا جارية قد خرجت من دار قريبة منها، فأخذت ذلك الطائر الميت ثم لفته،
ثم أسرعت به إلى الدار، فجاء فسألها عن أمرها وأخذها الميتة، فقالت: أنا وأخي هنا ليس لنا شيء إلا هذا الإزار، وليس لنا قوت إلا ما يلقي على هذه المزبلة، وقد حُلت لنا الميتة منذ أيام، وكان أبونا له مال، فظلم وأخذ ماله وقتل،
فأمر ابن المبارك برد الأحمال، وقال لرفيقه: كم معك من النفقة؟ قال: ألف دينار. فقال: عد منها عشرين دينارًا تكفينا إلى مرو وأعطها الباقي، فهذا أفضل من حجنا في هذا العام، ثم رجع.
المصدر:
البداية والنهاية
يُروى أن الشيخ عبدالقادر الجولاني رحمه الله صعد المنبر فحمد الله وقال: لقمة في بطن جائع خير من بناء ألف جامع وخير ممن كسا الكعبة وألبسها البراقع
وخير ممن جاهد للكفر بسيف مهند قاطع وخير ممن صام الدهر والحر واقع، وإذا نزل الدقيق في بطن جائع له نور كنور الشمس ساطع فيا بُشرى لمن أطعم الجائع.
قال أبو نعيم في الحلية: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ مَالِكٍ، حدثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَحْمَدَ قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو عَبْدِ اللهِ السُّلَمِيُّ، حَدَّثَنِي مُبَشِّرٌ، عَنْ نَوْفَلِ بْنِ أَبِي الْفُرَاتِ قَالَ:
كَتَبَتِ الْحَجَبَةُ إِلَى عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ يَأْمُرُ لِلْبَيْتِ بِكِسْوَةٍ كَمَا كان يَفْعَلُ مَنْ كَانَ قَبْلَهُ، فَكَتَبَ إِلَيْهِمْ: إِنِّي رَأَيْتُ أَنْ أَجْعَلَ ذَلِكَ فِي أَكْبَادٍ جَائِعَةٍ فَإِنَّهُمْ أَوْلَى بِذَلِكَ مِنَ الْبَيْتِ.
يُروى أن أحد الفقراء ذات يومٍ سمع حرّاس قصر الوالي يرددون: أيها الناس هلُمّوا إلى الوليمة فالوالي يُرحب بكم، فلما همَّ الفقير بالدخول ضربوه وأبعدوه،
وأدخلوا فقط وجهاء القوم وأغنياءهم، فرجع حزينًا، وفي أثناء عودته اصطدم بشيخ فأمره الشيخ بالجلوس وقال له: ما بك يا فتى كأنك مصروع!! فحكى له ماحدث،
فقال الشيخ: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال: ( شَرُّ الطَّعَامِ طَعَامُ الوَلِيمَةِ؛ يُدْعَى إليها الأَغْنِيَاءُ وَيُتْرَكُ الفُقَرَاءُ ) - رواه مسلم - فاتركهم يافتى في وليمتهم يعمهون.
روي عن إبراهيم بن أدهم أنه قيل له: إن اللحم قد غلا، فقال: أرخصوه أنتم -يعني بتركه-.
المصدر:
البداية والنهاية، والحلية